 # 1. What is PostgreSQL?

**উত্তরঃ** PostgreSQL হল একটি রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। যা ডাটা সংরক্ষণ, ম্যানেজ, ডাটা কুয়েরি করতে ব্যবহার করা হয়। এখানে রিলেশনাল বলতে এমন ডাটাবেসকে বুঝায়, যার ডাটাগুলো টেবিল ও কলাম আকারে সাজান থাকে। আর ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম বলতে বুঝায় এমন সব সফটওয়্যারকে যেগুলো বিশাল সংখ্যক ডাটাকে ইফিশিয়েন্টলি সংরক্ষণ, সাজানো-গুছান, ম্যানেজ, ডাটাকে সঠিকভাবে ব্যবহারের ব্যবস্থা ও সিকুরিটি নিশ্চিত করে।  

# 2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

**উত্তরঃ** PostgreSQL এ schema হল এক ধরণের কনটেইনার, যা একটি ডাটাবেস এর ভিতরের টেবিল, ভিউস, ফাংশন, ও সিকুয়েন্সগুলো organize রাখতে সাহায্য করে।  

PostgreSQL এ Schema এর purpose হলঃ  
- **Organization & Structure**  
    এটি large scale এর প্রোজেক্টগুলোর বিভিন্ন টাইপের অনেক টেবিলকে বিজনেস লজিক অনুসারে সহজে অরগানাইজ করতে সাহায্য করে। এবং পুরো ডাটাবেসটিকে একটি structure এর ভিতর আনা যায়।  
- **Namespace Isolation**  
    আমরা যদি schema ডিফাইন না করি তবে একটি ডাটাবেস এ একই নামে দুটো টেবিল রাখতে পারব না। কিন্তু schema ডিফাইন করলে সহজেই প্রয়োজন অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন schema তে একই নামের টেবিল রাখতে পারব।  
- **Access Control & Security**  
    কোম্পানির প্রয়োজন অনুসারে আমরা বিভিন্ন রোল সেট করতে পারব schema এর মাধ্যমে। সুতরাং কে কোন টেবিলের এক্সেস পাবে, বা কি কি করতে পারবে তা নিয়ন্ত্রণ করতে পারব।  
- **Ease of Maintenance**  
    যখন আমরা কোম্পানির প্রয়োজন অনুযায়ী ডাটাবেসের কোন নির্দিষ্ট পার্টকে upgrade করতে চাইব, তখন তা সহজেই করতে পারব।  

# 3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

- **Primary key:**  
    প্রাইমারি কি হল এমন ঘর যার মাধ্যমে আমরা একটি টেবিলের প্রতিটি Row কে ইউনিকভাবে চিনতে পারি।  
- **Foreign key:**  
    কোন টেবিলের প্রাইমারি কি কে যখন আমরা অন্য টেবিলে ব্যবহার করি, তখন তাকে ফরেন কি বলে। ফরেন কি এর মাধ্যমে আমরা দুটি টেবিলের মাঝে সম্পর্ক করে থাকি।  

# 4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

VARCHAR ও CHAR এর ভিতর পার্থক্য নিম্নরুপঃ  
- **VARCHAR** এর মাধ্যমে আমরা স্ট্রিং এর যে length তাই length হিসেবে ধরে নেই। কিন্তু **CHAR** এর ক্ষেত্রে আমরা একটি length ফিক্সড করে দেই।  
- **VARCHAR** স্ট্রিং এ যে পরিমাণ character ইউস হয়েছে তাই store করে। কিন্তু **CHAR** এর ক্ষেত্রে আমরা কোড করার সময় যে length দেই তাই store করে।  
